我们过年世界跟着热闹
美国退出巴黎协定
国际开发署
意大利禁止deep sick
哥伦比亚宣布同意接收美国遣返的非法移民
巴拿马宣布退出中国
一带一路倡议
美国对加拿大和墨西哥开除惩罚性关税
两国认怂
头号美国买万冯德莱恩对中国示好
特朗普扬言占领加沙
特朗普的谈判技巧就是无中生有
虚虚实实
动作霸道
突出特点就是先搞混你的脑子
然后遗迹很全
我们要如何把这些事儿结合在一起看待
2025年的世界
和2017年已经发生了翻天覆地的变化
对于未来4年的特朗普时代
我们要如何从战略层面先去建立基本认知
各位观众朋友们
蛇年吉祥
我是陪你一起看世界的王骁
今年啊咱们第一期视频节目
就来聊一聊特朗普的大外交
首先呢我给自己先叠个甲啊
我没有什么内幕消息啊
这期视频我主要也是根据我自己已知的信息
加上我的知识结构去总结出来的
目的是为了给大家抛砖引玉
帮助大家在一个快速变化的时代中
找到一些可能性的规则
算是提供一个角度
所以啊非常期待大家可以在评论区超越玩梗
多去挑战自己
尤其是在做对美业务或者对外贸易的
还有在美国当地的华人朋友
也希望大家可以根据自己的观察
分享自己的观点好
那我们开始
我先提出我的整体观点啊
那就是特朗普的外交并没有新东西
他的外交政策正在导向把世界拉回二战前
甚至是一战前的世界
特朗普的外交战略的世界观分为三个部分
一邻国要大吃特吃
二每周要推行新门罗主义
三世界分而治之
让美国可以再次通过地缘优势
而不是全球化规则来收割世界
那我们一说到特朗普啊
就会想到关税
这里我要点出来啊
关税不是特朗普的目的
而是工具
关税可以为国家提供财政收入
同时可以在特定领域保护本国产业
但是关税不是出口国支付
而是进口商支付
最终是加到了美国消费者手中
打关税牌一石三鸟
一特朗普的铁票仓选民受教育程度比较低
他们以为关税是外国人支付
可以提高民族自豪感
二知道关税是美国人支付的人呢
会认为诶这是总统大人要苦一苦百姓
倒逼制造业回流
三提高关税可以短期增加政府收入
给特朗普更多财政工具
整合国内关税和贸易
对于生活的改变是渐进的
失去廉价商品的老百姓可能会越来越苦
但是特朗普只看4年
问题交给后来人
特朗普敢挥舞关税
大部分原因在于美国市场很像
美国是全球最大的消费品市场
全年消费总额高达6万亿美元左右
那好我们先看邻国
相比中国和欧洲啊
特朗普第一个开刀的是邻国加拿大和墨西哥
特朗普历来就对加拿大还有墨西哥不满
原因就在于北美自贸区NAFTA让他很头疼
And there shouldn't be
It's a disaster
他在第一任的时候呢
压着两国重新修订了协议
给他们上强度
但是他还觉得不够
这一次他打边境牌
墨西哥向美国输出非法移民
提出惩罚性关税
这俩怂了
说要确保美国边境安全
特朗普很高兴啊
暂缓30天吧
说说我的观点啊
特朗普最重要的政治抓手就是他的基本盘
他可以在4年以后二进攻
就是因为他有一个超级稳定的基本盘
我们来看看得票
他2016年得票6300万张
2020年虽然输了选举
但是得到了7400万张票
2024年选举
特朗普啊又多拿了300万
达到了7730万张
他不但可以用这个选民赢得选举
他在野的时候实实在在通过助选
共和党原来的大佬
连看布什家族
切尼家族
罗姆尼家族在高层已经没人了
特朗普铁票仓选民最不满的就是治安和经济
特朗普呢就把治安问题归结到非法移民
经济归结给北美自贸区
在偷美国的钱
怪老外是最简单的
不用碰任何国内问题
遇到问题就整老外也是传统艺能
那对于加拿大呀
今天的美国人很喜欢加拿大
但是早期美国人日思夜想就是吞并加拿大
因为加拿大之前是英国制衡美国的前哨站
一直到二战以后
英国垮了
加拿大才依赖美国
但是美国出问题还是会整加拿大
1971年
美国打越战打穷了
宣布对进口商品征收10%的关税
加拿大也不例外
直接宣布啊
这美加特殊关系死亡
美墨关系就更凶险了呀
关于美墨关系呢
我们做过两期视频
大家可以自己去看啊
分别叫做美国神偷墨西哥
还有墨西哥是中国老板的救命地吗
简单来说呢
就是要么打
要么吃
要么渗透
要么偷
唉
反正就是挺可怜的
墨西哥好
这怪老外跟咱们中国人还有点关系
美国面对边境的第一线的部门
叫做国家边境巡逻队
他的上级部门呢是海关及边境保卫局
再上级是国土安全部
放在中国
以前这个部门的老大部长可以直接挑
然后让总统签个字就行了
这次特朗普钦点了一个人
相当于啊是总统要一竿子捅到底
全都用自己人
这个衙门最早的时候是做什么工作的呢
很有意思啊
一个是废奴以后抓奴隶走私
第二个是禁酒令以后抓卖酒的
第三个就是抓老外诶
奇怪了啊
要知道早期美国是一个彻头彻尾的移民国家
对于移民不设防
所有老外都可以变成老内
那抓什么老外呢
各位抓中国人
清末去美国工作的华人只是想挣钱
然后衣锦还乡
落叶归根
不休息
不要求涨薪
不参加工会
而且喜欢存钱
在很多白人种族主义政客眼中
真是完美的小猪存钱罐
于是啊就利用践踏华人的方式来争取选票
最终通过了排华法案
哎对了
这个事件呢在春节的时候
那个唐探1900也作为故事背景来拍了
不知道大家看没看啊
这排华法案呢1882年通过
一直到1943年才废除
但是在华人最多的加州
一直到1952年才废除了
所有对华人的歧视性法律
那最后怎么样呢
再等了半个多世纪
加州议会和美国国会才分别啊
道个歉
完事儿了
这个就是近的突出一个重拳出击
说完邻国
我们来看区域
相较于维持一个全球帝国
特朗普希望在西半球称霸
也就是新门罗主义
什么是门罗主义啊
就詹姆斯门罗是美国第五任总统
他在1823年的时候提了一个观点
就是美国不干涉欧洲
欧欧洲也别干涉美洲
美洲是美国人的美洲
特朗普啊在就职典礼上提了两个事儿
一恢复麦金莱山的命名
二要拿回巴拿马运河
那所谓麦金莱山的命名
说的是北美洲最高峰的命名权之争
这个山啊在阿拉斯加海拔6193米
原住民一直叫啊是德纳里山
1896年一个淘金者啊
因为支持当时的总统候选人
就麦金莱
就把他命名为麦金莱山
后来美国政府批准了
呼吁尊重当地文化
把德纳里山的名字改回来
所以啊2015年
现在特朗普又把它改回去
一方面呢是迎合白人选民的审美
第二就是要拔高麦金莱总统威廉麦金莱
第25任美国总统
1897年上任
带领美国走上帝国主义道路迈进来
参加过美国内战
战后他做了几年律师就进入政坛了
当时美国扫除了地主阶级的障碍
赶上了第二次工业革命进入高速发展期迈进来
当总统的时候呢
美国GDP已经超越英国
登顶世界第一迈进来的经济政策啊
就是提高关税和保护主义
那外交上啊
他就突出一个主动出击
以前没人把门罗主义当个事儿啊
因为以前美国太弱了嘛
但麦金莱时代不一样了呀
攻守异行了
他选中的地方
就是正在和西班牙打独立战争的古巴
美国一出手
轻松摧毁西班牙海军
一口吃了个胖子
不但拿下古巴
还夺取了波多黎各和菲律宾
甚至顺手吞并了夏威夷
但是麦进来啊
他只当了一届
第二届
他刚选上被刺杀了
但是他的后继者那更猛啊
就是老罗斯福
他就推出了大棒外交
就是说啊为了防止有着第三方国家干涉美洲
索性美国就提前都出击了
把每个州全部都给干涉一遍
而这就涉及到了特朗普提到的巴拿马运河
以前啊
纽约到旧金山走水路的
一直南下绕过阿根廷
美国希望修一条运河
当时就看中了哥伦比亚的巴拿马省
这哥伦比亚政府啊就希望坐地起价
多赚点钱嘛
他就不断加价
结果老罗斯福压根就不惯着他们
直接派兵帮巴拿马独立了
然后啊就跟着新政府只花了1000万美元
就拿到了运河的开发
还有使用权
1904年开工
1914年竣工
二战以后
经过几十年斗争
巴拿马人民才最终在1999年
彻底拿回了运河的全部所有权
那么好
特朗普为什么要把巴拿马给拎出来
作为这一届进入南美的开局呢
首先我们还是回到门罗主义
为什么我们要说特朗普是新门罗主义
因为门罗主义的假想敌是欧洲
美国总统借欧洲这个幌子干涉美洲事务
今天欧洲弱的没法看
需要新靶子就中国呗
但是中国只搞发展
不驻军
门罗主义中所谓的第三方干涉美洲
它并不成立啊
那么特朗普就需要有个由头
And above all china is operating the panama canal
And we didn't give it to china
We gave it to panama
And we're taking it back
他甚至说什么
到处都是中国标语和中国驻军
管理运河的是李嘉诚
所以你看啊
你以为你是加拿大公民啊
英王亲封的爵士
但是在帝国眼中
你就是中国
谁能想象呢
2024年的电影
2025年应验了
Where you from pn from hong kong
Oh china
当然中国在这个事件中只是当了一个靶子
特朗普的潜台词就是
既然非要找一个大国来管
与其给中国管
不如给美国
那巴拿马自然没有能力跟美国扛啊
为了不被进一步敲竹杠
赶紧表态吧
那我退出中国一带一路倡议
当然中国也理解
中方一贯尊重巴拿马对运河的主权
承认运河作为永久中立国际水稻地位
中方尊重巴拿马政府对运河的管理运营
从不插手运河事务
其实明眼人都知道
巴拿马也好
中国也罢
都是借口
特朗普的目的是要进驻南美
那为什么要进南美呢
我们再次回到就职典礼
其中两个是美洲的
一个是阿根廷总统米莱
一个是厄瓜多尔总统诺维亚
米莱意识形态上紧跟美国
他爹是美国在厄瓜多尔的香蕉贸易伙伴
他本人更是直接就出生在迈阿密纯血代理人
这就是给小弟们看榜样
除此之外
我有三点看法
不单单是墨西哥啊
特朗普需要更多美洲国家
参与到反非法移民的工作中
二南美是美国市场重要货源
特朗普宣布把集团列为恐怖组织
南美国家由于历史渊源
反美情绪重
他需要做局
把南美国家逼到自己的船上
三这是我的一些个人看法
就是特朗普缺少军队支持
美国军工复合体
也就是布什家族那些人
特朗普拿不到这部分人
现在我们抛开特朗普
大家想一想
假设让你去一个新单位当领导
里头的干部全都是老领导提拔的
你怎么办
权利啊
无非是三样
钱袋子
枪杆子肯定不能一上来就枪杆子呀
那封官许愿还要给钱
那是最好的
可是以前的位置已经有人了
你怎么给官呢
你就得拓展新业务
开拓新部门
有了新部门
你就有了新位置
当年啊
布什家族和切尼家族
打造了阿富汗和伊拉克这两个刷经验的地方
千里迢迢国会根本没办法审查
以反恐的名义要钱
有钱要人有人军工复合体和好多
今天美国的中高层干部
都是在伊拉克和阿富汗刷出来的
比如特朗普
最讨厌的美国参谋长联席会议
拉姆斯菲尔德的部长助理
是美军入侵阿富汗时第一批进去的部队长官
打完了他就解决了从准将到少将的级别问题
再之后美军入侵伊拉克
他又去了
解决了中将级别
最后他离开伊拉克回国以后晋升上将
这个人后来经常跟特朗普起冲突
最后辞职了
诶恰好让我们看到南美洲大陆
这大陆上面没有美国的军事基地
你看反独反恐出师有名
有计划
有项目有行动
如果再有基地
那么就可以成为一个培养自己人的地方
当然啊只有4年
所以规模和时间都不可能太大
我认为目前特朗普需要的就是给后来的人铺路
这就是在美洲的霸道
最后我们来说世界
我认为特朗普啊正在主动放弃全球帝国地位
转为把世界视为竞争对手
他要做的是打碎现有世界规则
唉
现有世界规则谁定的呀
美国呀在二战以后就是以美国为核心
建立了各种国际规则
联合国是五常有一票否决权
但是除此之外
什么世界银行
Imf
WTO等等等等一系列国际机构
美国都有唯一的一票否决权
维持秩序
美国可以一直赢
但是不代表特朗普受益
他要的是直接杀鸡取卵
特朗普第一届的时候
为了打贸易战
通过一票否决权不断否决WTO的争端解决机制
法官人选
今天WTO已经停摆
名存实亡啊
Wto treated the united states very badly
And i hope they change their ways
They have been treating us
Very badly for many many years
And they don't treat us
Properly
We will be doing something
再比如他现在啊宣布退出了世界卫生组织
W h o
并且扬言
如果想让美国回来
就要让美国人当总干事好
让我们聚焦到一些国际上的区域
也可以用同样的逻辑来理解
比如看一下俄乌和欧洲
为什么特朗普倾向于和俄罗斯修复关系
他的矛盾在哪里
在北约
特朗普一直批判北约说是欧洲占美国便宜
嘿明明是这美国想要利用北约控制欧洲
怎么还倒反天罡了呢
这北约当初就是为了对抗苏联成立的
冷战都结束30多年了
欧洲经济发展秘诀之一就是俄罗斯的廉价能源
本来经济交流非常好
但是美国一直在利用挑衅俄罗斯来安全
讹诈欧洲
保持北约存在
所以啊俄罗斯是北约的起眼
和平的俄罗斯是拆掉北约的关键
特朗普当然知道北约对于美利坚帝国的重要性
但是北约的利益
特朗普集团他吃不到
那就要拆
拆了才能重新搭台子
怎么搭
直接扶持自己人
我们还是回到就职典礼
法国总统马克龙
英国首相斯塔默全都没有来欧洲
只来了一个领导人
还有一个受到邀请
但是啊他考虑到大环境还苟了一下
没去
这两位共同点就是保守派支持特朗普
除此之外
比如比利时弗拉芒利益党
法国光复党
德国另类选择党
西班牙呼声党
英国改革党
特朗普集团已经非常明确
要扶持他们怎么做
现在欧洲各国面临选举
给保守派砸钱
给自由派拆台
等2月23日的时候呢
这德国要举行议会大选
1月21010五日的时候
马斯克就通过视频连线
有媒体预测
马斯克将会给极右翼砸上亿欧元
哪怕无法执政
也很有可能成为议会最大党
在英国传统两大党保守党和工党都危险
马斯克已经准备砸钱支持当年主推脱欧的右翼
改革党
拆台怎么拆
舆论上
欧洲几十年搞不出一个像样的互联网社交平台
都是玩美国的
马斯克利用推特抨击欧洲政府
而欧洲各国政府都没有同等的能量来反击
经济上
马斯克领导政府效率部清算美国国际开发署
断了欧洲各种自由派的组织的资金
安全上
特朗普反复抛出吞并格陵兰岛的话题
恐吓欧洲
法国总统马克龙就说了呀
为了集中
KO和MING
但是有什么办法呢
那法国政府
现在自己都是一个软趴趴的弱势政府
右翼没有马斯克的支持
就已经拿到议会最大党了
下一次法国总统选举
2027年也就剩两年了
留给马克龙
留给法国的时间不多了
欧洲啊在不断受到美国的占领和渗透以后啊
政治上长期缺少独立精神
不管是学校教育
社会舆论
甚至是思想精神上都已经没有伟大的政治家
这就是米尔斯海默说的
The europeans are like our lapdogs
诶那新的问题又来了
谁又能保证你右翼一直执政呢
其实啊目的不是右翼可以一直在位
而是啊只需要你上去办个事儿就可以
举个例子啊
就之前国际自由派在芬兰
扶持了一个年轻的政客
上台以后
他就推动加入北约
然后就走人了
这就叫做完成任务
美国不怕欧洲国家独立自主
他们太小了
不是对手
只要让右翼出来挑战欧盟权威
推动欧盟解体
欧元瓦解
那就够了
退出议重建难
摧毁易建立难
一届
完成任务之后
美国就没有对手了
哪怕不退出
让右翼在欧盟夺权也不是不可能的
唉我们大家一起预测一下梅洛尼卸任以后
说完欧洲
特朗普推翻了绿色政治
直接就明确表示要大力开发化石能源
所以未来油价一定会跌
一帮中东产油国现在人人自危
沙特弄了一大堆科幻的项目
油价如果跌了
这些项目如何继续推进呢
是个问题
目前以色列找了一个做生意的窗口期
但是这个窗口期有多长
特朗普会开价到什么程度
特朗普支持以色列
但是特朗普会不会支持内塔尼亚胡
这些都是问题
可是啊我们可以感受到一点
就是第六次中东战争
伊朗以前打造的反抗之虎
已经被打得708落了
现在伊朗是个软柿子
这件事儿全世界都知道了
未来4年会不会出现权力变更
进而导致权力斗争
推动变天
这都是个问题
然后呢
在抵抗之虎里面
现在只剩下也门了
也门地扼守着红海的贸易通道
特朗普会不会在这里开刀
我觉得时间问题
总之啊
美国不依赖中东能源
不需要稳定的中东
最后我们聊一聊中国
其实美国对中国已经没有什么办法了
你看特朗普只有4年
时间有限
要打好打的
跟中国打得不偿失
还会进一步损害美国的利益
所以我不认为特朗普啊有能力承受这些压力
唉大家发现没有
就是特朗普当选以后
中国其实没有那么慌张对吧
特朗普除了说些垃圾话以外
也没有对中国本身很激烈
你看TIKTOK事件
官方也没有激烈反应
两边的加税也没有激烈反应
给人一种就是演技很好的感觉
一方面呢经过8年斗法
中国已经完成了新的蜕变
底盘更稳
能量更大
手里的牌更多
另外一方面
已经断了很久的中美沟通渠道出现了转机
有了马斯克这样一个
在两边高层都可以说得上话的人
我认为两国某种程度上
对于未来的世界是有共识的
总而言之啊
历史一再向我们证明
老大跟老二掐架
往往死的是老三和老四
如此啊
就是特朗普的外交战略
近中远收割霸权分化
特朗普推动二战后
世界秩序解体已经是板上钉钉的事儿了
他的目的不是推翻美利坚帝国哈
而是重建一个属于自己的新利益网
美利坚全球帝国很大
但是不能为他所用
美利坚民族帝国相对小
从老大退位为列强
虽然小
但是可以为他所用
能不能为特朗普集团所用
就是核心标准
特朗普最大的敌人不在国外
就在国内
共和党
还有各种丢了权力的利益集团
还有呢被马斯克裁掉的百万曹公
同行之间啊
才是赤裸裸的仇恨
能不能平稳落地
能不能实现集团后继有人
这才是特朗普最关心的事情
在未来一个许多人对美国恐慌的世界里
作为世界唯二大国的国民
我们将会看到许许多多的机会
各位新年新气象
期待大家在未来4年可以迎风起飞
好了
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
今天就聊到这里
如果您在海外做业务工作
学习生活
能够感受到世界的剧烈变化
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货评论
才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
也祝大家新年快乐
我们下周再见